---
title: Detecção de Ataques usando Suricata IDS
description: Suricata é uma ferramenta *Network Security Monitoring* (NSM) que usa conjuntos de assinaturas criadas pela comunidade e definidas pelo usuário (também chamadas de regras) para examinar e processar o tráfego da rede.
categories:
 - tutorial
tags:
---

[Live Preview](http://simpleyyt.github.io/jekyll-theme-next/)

## Introdução

[Suricata](https://suricata.io/){:target="_blank"} é uma ferramenta *Network Security Monitoring* (NSM) que usa conjuntos de assinaturas criadas pela comunidade e definidas pelo usuário (também chamadas de regras) para examinar e processar o tráfego da rede. Suricata pode gerar eventos de registro, disparar alertas e descartar tráfego ao detectar pacotes ou solicitações suspeitas para qualquer número de serviços diferentes em execução em um servidor.

Por padrão, Suricata funciona como um Sistema de Detecção de Intrusão (IDS) passivo para verificar o tráfego suspeito em um servidor ou rede. Ele irá gerar e registrar alertas para investigação posterior. Ele também pode ser configurado como um sistema de prevenção de intrusão (IPS) ativo para registrar, alertar e bloquear completamente o tráfego de rede que corresponde a regras específicas.

Você pode implantar Suricata em um *host* de *gateway* em uma rede para verificar todo o tráfego de rede de entrada e saída de outros sistemas ou pode executá-lo localmente em máquinas individuais em qualquer um dos modos.

Neste tutorial, você aprenderá como instalar o Suricata e como personalizar algumas de suas configurações padrão no Ubuntu 20.04 para atender às suas necessidades. Você também aprenderá a baixar conjuntos de assinaturas existentes (geralmente chamados de conjuntos de regras) que Suricata usa para verificar o tráfego de rede. Por fim, você aprenderá como testar se Suricata está funcionando corretamente ao detectar solicitações e dados suspeitos em uma resposta.

## Pré-requisitos

Dependendo da configuração da sua rede e de como você pretende usar o Suricata, pode ser necessário mais ou menos CPU e RAM para o seu servidor. Geralmente, quanto mais tráfego você planeja inspecionar, mais recursos você deve alocar para Suricata. Em um ambiente de produção, planeje usar pelo menos 2 CPUs e 4 ou 8 GB de RAM para começar. A partir daí, você pode expandir os recursos de acordo com o desempenho do Suricata e a quantidade de tráfego que você precisa processar.

Se você planeja usar Suricata para proteger o servidor em que está sendo executado, você precisará de:

- Um servidor Ubuntu 20.04 com 2 ou mais CPUs, um usuário sudo não root e um *firewall* ativado. Para configurar isso, você pode seguir nosso tutorial Configuração inicial do servidor com Ubuntu 20.04.

Caso contrário, se você planeja usar Suricata em um *host* de *gateway* para monitorar e proteger vários servidores, você precisará garantir que a rede do host está configurada corretamente.

## Instalando Suricata

Para começar a instalar o Suricata, você precisará adicionar as informações do repositório de software da *Open Information Security Foundation* (OISF) ao seu sistema Ubuntu. Você pode usar o comando `add-apt-repository` para fazer isso.

```
$ sudo add-apt-repository ppa:oisf/suricata-stable
```

Pressione `ENTER` quando for solicitado a confirmar que deseja adicionar o repositório. O comando atualizará a lista de pacotes disponíveis para você depois de adicionar o novo repositório.

Agora você pode instalar o pacote `suricata` usando o comando `apt`:

```
$ sudo apt install suricata
``` 

Agora que o pacote está instalado, habilite o `suricata.service` para que seja executado quando o sistema for reiniciado. Use o comando `systemctl` para ativá-lo:

```
$ sudo systemctl enable suricata.service
```

Você deve receber uma saída como a seguinte, indicando que o serviço está habilitado:

```
suricata.service is not a native service, redirecting to systemd-sysv-install.
Executing: /lib/systemd/systemd-sysv-install enable suricata
```

Antes de prosseguir para a próxima seção deste tutorial, que explica como configurar o Suricata, pare o serviço usando `systemctl`:

```
$ sudo systemctl stop suricata.service
```

Parar o Suricata garante que, ao editar e testar o arquivo de configuração, todas as alterações feitas serão validadas e carregadas quando o Suricata for reiniciado.

## Configurando Suricata pela primeira vez

O pacote Suricata dos repositórios OISF vem com um arquivo de configuração que cobre uma ampla variedade de casos de uso. O modo padrão para Suricata é o modo IDS, então nenhum tráfego será descartado, apenas registrado. Deixar este modo definido como o padrão é uma boa ideia ao aprender Suricata. Depois de configurar e integrar o Suricata ao seu ambiente e tiver uma boa ideia dos tipos de tráfego sobre os quais ele irá alertá-lo, você pode optar por ativar o modo IPS.

No entanto, a configuração padrão ainda tem algumas configurações que você pode precisar alterar dependendo do seu ambiente e necessidades.

### Determinando qual (is) interface (s) de rede usar

Você pode precisar substituir a interface de rede padrão ou interfaces nas quais gostaria que o Suricata inspecionasse o tráfego. O arquivo de configuração que vem com o pacote OISF Suricata é padronizado para inspecionar o tráfego em uma interface de rede chamada `eth0`. Se o seu sistema usa uma interface de rede padrão diferente, ou se você gostaria de inspecionar o tráfego em mais de uma interface, você precisará alterar este valor.

Para determinar o nome do dispositivo de sua interface de rede padrão, você pode usar o comando ip da seguinte maneira:

```
$ ip -p -j route show default
```

O parâmetro `-p` formata a saída para ser mais legível e o parâmetro `-j` imprime a saída como [JSON](https://pt.wikipedia.org/wiki/JSON){:target="_blank"}.

Você deve receber uma saída como a seguinte:

```
[ {
        "dst": "default",
        "gateway": "203.0.113.254",
        "dev": "eth0",
        "protocol": "static",
        "flags": [ ]
    } ]
```

A linha `dev` indica o dispositivo padrão. Neste exemplo de saída, o dispositivo é a interface `eth0`. Sua saída pode mostrar um nome de dispositivo como `ens` ... ou `eno` .... Qualquer que seja o nome, anote-o.

Agora você pode editar a configuração do Suricata e verificar ou alterar o nome da interface. Abra o arquivo de configuração `/etc/suricata/suricata.yaml` usando o nano ou seu editor preferido:

```
$ sudo nano /etc/suricata/suricata.yaml
```

Percorra o arquivo até chegar a uma linha que diz `af-packet`: em torno da linha 580. Abaixo dessa linha está a interface padrão que Suricata usará para inspecionar o tráfego. Edite a linha para corresponder à sua interface, como o exemplo destacado a seguir:

```
# Linux high speed capture support
af-packet:
  - interface: eth0
    # Number of receive threads. "auto" uses the number of cores
    #threads: auto
    # Default clusterid. AF_PACKET will load balance packets based on flow.
    cluster-id: 99
```

Se você deseja inspecionar o tráfego em interfaces adicionais, você pode adicionar mais `- interface: eth` ... objetos no arquivo YAML. Por exemplo, para adicionar um dispositivo denominado `enp0s1`, role para baixo até a parte inferior da seção `af-packet` em torno da linha 650. Para adicionar uma nova interface, insira-a antes da seção `-interface: default` como o seguinte exemplo:

```
#  For eBPF and XDP setup including bypass, filter and load balancing, please
  #  see doc/userguide/capture-hardware/ebpf-xdp.rst for more info.

- interface: enp0s1
  cluster-id: 98

- interface: default
  #threads: auto
  #use-mmap: no
  #tpacket-v3: yes
```

Certifique-se de escolher um valor único de cluster-id para cada - objeto de interface.

Mantenha seu editor aberto e prossiga para a próxima seção, onde você configurará o recarregamento de regras ao vivo. Se não quiser habilitar essa configuração, você pode salvar e fechar o arquivo `/etc/suricata/suricata.yaml`. Se você estiver usando o `nano`, pode fazê-lo com `CTRL + X`, depois `Y` e `ENTER` para confirmar.

### Configurando o Recarga de Regra ao Vivo

Suricata oferece suporte ao recarregamento de regras ao vivo, o que significa que você pode adicionar, remover e editar regras sem precisar reiniciar o processo Suricata em execução. Para ativar a opção de recarga ao vivo, role até a parte inferior do arquivo de configuração e adicione as seguintes linhas:

```
detect-engine:
  - rule-reload: true
```

Salve e feche o arquivo `/etc/suricata/suricata.yaml`. Se você estiver usando o `nano`, pode fazê-lo com `CTRL + X`, depois `Y` e `ENTER` para confirmar.

## Atualizando conjuntos de regras Suricata

Neste ponto do tutorial, se você iniciasse o Suricata, receberia uma mensagem de aviso como a seguinte nos logs de que não há regras carregadas:

```
<Warning> - [ERRCODE: SC_ERR_NO_RULES(42)] - No rule files match the pattern /var/lib/suricata/rules/suricata.rules
```

Por padrão, o pacote Suricata inclui um conjunto limitado de regras de detecção (no diretório `/etc/suricata/rules`), portanto, ativar o Suricata neste ponto detectaria apenas uma quantidade limitada de tráfego ruim.

Suricata inclui uma ferramenta chamada `suricata-update` que pode buscar conjuntos de regras de provedores externos. Execute-o da seguinte forma para baixar um conjunto de regras atualizado para o seu servidor Suricata:

```
$ sudo suricata-update
```

Você deve receber uma saída como a seguinte:

```
19/10/2021 -- 19:31:03 - <Info> -- Using data-directory /var/lib/suricata.
19/10/2021 -- 19:31:03 - <Info> -- Using Suricata configuration /etc/suricata/suricata.yaml
19/10/2021 -- 19:31:03 - <Info> -- Using /etc/suricata/rules for Suricata provided rules.
. . .
19/10/2021 -- 19:31:03 - <Info> -- No sources configured, will use Emerging Threats Open
19/10/2021 -- 19:31:03 - <Info> -- Fetching https://rules.emergingthreats.net/open/suricata-6.0.3/emerging.rules.tar.gz.
 100% - 3044855/3044855               
. . .
19/10/2021 -- 19:31:06 - <Info> -- Writing rules to /var/lib/suricata/rules/suricata.rules: total: 31011; enabled: 23649; added: 31011; removed 0; modified: 0
19/10/2021 -- 19:31:07 - <Info> -- Writing /var/lib/suricata/rules/classification.config
19/10/2021 -- 19:31:07 - <Info> -- Testing with suricata -T.
19/10/2021 -- 19:31:32 - <Info> -- Done.
```

As linhas destacadas indicam que o `suricata-update` buscou as Regras abertas gratuitas do *Emerging Threats* (ET) e as salvou no arquivo `/var/lib/suricata/rules/suricata.rules` do Suricata. Também indica o número de regras que foram processadas, neste exemplo, 31011 foram adicionadas e dessas 23649 foram habilitadas.

### Adicionando Provedores de Conjunto de Regras

A ferramenta `suricata-update` pode buscar regras de uma variedade de provedores de conjuntos de regras comerciais e gratuitos. Alguns conjuntos de regras, como o conjunto *ET Open* que você já adicionou, estão disponíveis gratuitamente, enquanto outros exigem uma assinatura paga.

Você pode listar o conjunto padrão de provedores de regras usando o parâmetro `list-sources` para `suricata-update` assim:

```
$ sudo suricata-update list-sources
```

Você receberá uma lista de fontes como a seguinte:

```
19/10/2021 -- 19:27:34 - <Info> -- Adding all sources
19/10/2021 -- 19:27:34 - <Info> -- Saved /var/lib/suricata/update/cache/index.yaml
Name: et/open
  Vendor: Proofpoint
  Summary: Emerging Threats Open Ruleset
  License: MIT
```

Por exemplo, se você quiser incluir o conjunto de regras `tgreen/hunting`, poderá habilitá-lo usando o seguinte comando:

```
$ sudo suricata-update enable-source tgreen/hunting
```

Em seguida, execute o `suricata-update` novamente e o novo conjunto de regras será adicionado, além das regras *ET Open* existentes e quaisquer outras que você tenha baixado.

## Validando a configuração do Suricata

Agora que você editou o arquivo de configuração do Suricata para especificar a interface de rede padrão e habilitar o recarregamento da regra ao vivo, é uma boa ideia testar a configuração.

Suricata tem um modo de teste integrado que verificará o arquivo de configuração e todas as regras incluídas para validar. Valide suas alterações da seção anterior usando o parâmetro `-T` para executar Suricata no modo de teste. O parâmetro `-v` imprimirá algumas informações adicionais, e o sinalizador `-c` diz ao Suricata onde encontrar seu arquivo de configuração:

```
$ sudo suricata -T -c /etc/suricata/suricata.yaml -v
```

O teste pode levar algum tempo, dependendo da quantidade de CPU que você alocou para Suricata e do número de regras que você adicionou, então esteja preparado para esperar um minuto ou dois para que ele seja concluído.

Com o conjunto de regras ET Open padrão, você deve receber uma saída como a seguinte:

```
21/10/2021 -- 15:00:40 - <Info> - Running suricata under test mode
21/10/2021 -- 15:00:40 - <Notice> - This is Suricata version 6.0.3 RELEASE running in SYSTEM mode
21/10/2021 -- 15:00:40 - <Info> - CPUs/cores online: 2
21/10/2021 -- 15:00:40 - <Info> - fast output device (regular) initialized: fast.log
21/10/2021 -- 15:00:40 - <Info> - eve-log output device (regular) initialized: eve.json
21/10/2021 -- 15:00:40 - <Info> - stats output device (regular) initialized: stats.log
21/10/2021 -- 15:00:46 - <Info> - 1 rule files processed. 23879 rules successfully loaded, 0 rules failed
21/10/2021 -- 15:00:46 - <Info> - Threshold config parsed: 0 rule(s) found
21/10/2021 -- 15:00:47 - <Info> - 23882 signatures processed. 1183 are IP-only rules, 4043 are inspecting packet payload, 18453 inspect application layer, 107 are decoder event only
21/10/2021 -- 15:01:13 - <Notice> - Configuration provided was successfully loaded. Exiting.
21/10/2021 -- 15:01:13 - <Info> - cleaning up signature grouping structure... complete
```

Se houver um erro em seu arquivo de configuração, o modo de teste gerará um código de erro específico e uma mensagem que você pode usar para ajudar a solucionar o problema. Por exemplo, incluir um arquivo de regras que não existe chamado `test.rules` geraria um erro como o seguinte:

```
21/10/2021 -- 15:10:15 - <Info> - Running suricata under test mode
21/10/2021 -- 15:10:15 - <Notice> - This is Suricata version 6.0.3 RELEASE running in SYSTEM mode
21/10/2021 -- 15:10:15 - <Info> - CPUs/cores online: 2
21/10/2021 -- 15:10:15 - <Info> - eve-log output device (regular) initialized: eve.json
21/10/2021 -- 15:10:15 - <Info> - stats output device (regular) initialized: stats.log
21/10/2021 -- 15:10:21 - <Warning> - [ERRCODE: SC_ERR_NO_RULES(42)] - No rule files match the pattern /var/lib/suricata/rules/test.rules
```

Com esse erro, você pode editar seu arquivo de configuração para incluir o caminho correto ou corrigir variáveis inválidas e opções de configuração.

Assim que a execução do modo de teste Suricata for concluída com êxito, você pode passar para a próxima etapa, que é iniciar o Suricata no modo *daemon*.

## Executando Suricata

